title: 实验设计符号法
hash: 060f0c16a9d8bf841b056d49c16778928d77563cfa43fa451a8ff159ed884b3b
locale: zh
language: Chinese

从抽象的研究问题到具体的实验设计可能很困难。您可以通过用正式符号表示法将设计写下来来为自己澄清。有很多这样的符号表示法，但在这里我们将使用[Rouanet和Lepine（1977）][references]提出的符号表示法。这种符号表示法简单，但足够灵活，可以涵盖您在现实生活中会遇到的大多数实验设计。

[TOC]

## 基本符号表示法

在此符号表示法中，条件（或因素）由单个字母表示，后跟一个表示级别数的小数字。例如，如果您有三个刺激持续时间，您可以将其表示为D<sub>3</sub>。一个特殊的条件是“被试”。如果您有 *N* 个被试，您可以表示为<u>S</u><sub>N</sub>。将受试者称为条件可能听起来很奇怪，但从某种意义上说，这正是它所是的。

这里有两个操作符：

- &lt; &gt; 表示“框定”，通常用于在被试之间变化的条件
- × 表示“交叉”，通常用于在被试内变化的条件

通常有多种方法可以书写实验设计。例如，您可以省略与研究问题无关的条件，例如刺激物出现在显示器左侧还是右侧。

## 被试内设计

在被试内设计中，所有参与者都做所有条件。这是最强大的设计类型，因为它不太受参与者之间的差异影响：您可以在条件A中比较参与者的表现和他或她在条件B中的表现。

考虑一个Posner cuing范式[(Posner,1980)][references]，其中箭头指向显示器左侧或右侧。箭头后是一个目标，它也出现在显示器的左侧或右侧。因此，我们有两个在参与者内部变化的条件：

- *cue side* 有两个级别（左，右），或C<sub>2</sub>
- *target side* 有两个级别（左，右），或T<sub>2</sub>

我们可以将这个设计写为<u>S</u><sub>N</sub>×C<sub>2</sub>×T<sub>2</sub>

## 被试间设计

在被试间设计中，不同的被试进行不同的实验条件。这比被试内设计的力量要小，因为参与者之间的差异是噪音的重要来源：如果参与者1在条件A中的表现优于参与者2在条件B中的表现，您无法判断这是否 归因于条件效果，还是仅仅因为参与者1的表现通常优于参与者2。因此，被试间设计需要大量参与者。

考虑[Bargh（1996）][references]著名（且有争议）的社会启发实验，其中部分参与者阅读了与老年相关的单词（例如“退休”），而另一些参与者阅读了年龄中性的单词（例如“口渴”）。

因此，我们有一个在参与者之间变化的条件：

- *prime type* 有两个级别（老，中性），或P<sub>2<sub>

我们可以将这个设计写为<u>S</u><sub>N</sub> &lt; P<sub>2</sub> &gt;

Rouanet和Lepine称之为*emboîtement*，或“包含”。这只是意味着P的两个级别都有自己的N个受试者的组。因此，总的受试者数量是2*N。

## 复杂设计

偶尔，您会遇到更复杂的设计，这些设计不能轻易地归类为被试内或被试间。心理语言学实验就是一个很好的例子。

让我们考虑一个语义启动实验，在该实验中，目标词先是由一个语义相关的启动词前导（例如“花园”->“花”或“猫”->“狗”），或者一个无关的启动词前导（例如 “钱”->“花”或“是”的->“狗”）。为了避免参与者多次看到一个单词，您可以在单词之间“旋转”条件：

- 奇数参与者（1、3、5 等）执行旋转 A：
    - “花”处于相关条件
    - “狗”处于不相关条件
- 偶数参与者（2、4、6 等）执行旋转 B：
    - “花”处于不相关条件
    - “狗”处于相关条件

因此，我们有两个条件：

- *引导类型*具有两个水平（相关，不相关），或者 P<sub>2</sub>；这在被试中变化
- *旋转*具有两个水平（A, B），或 R<sub>2</sub>；这在参与者之间变化

所以，设计是<u>S</u><sub>n</sub> &lt; R<sub>2</sub> &gt; × P<sub>2</sub>

## 限制

这种表示法有几个限制，包括：

- 您无法表示某些条件出现的频率。例如，在波斯纳启发任务中，有效试验（即线索和目标在同一侧）通常比无效试验（即线索和目标在相对侧）更为常见。这不能用这里描述的表示法来表示。
- 表示设计中的 “项目” 角色有困难。例如，在 [复杂设计] 下的设计中，目标词的作用类似于参与者的作用。可以编写以项目为中心的设计或以参与者为中心的设计（如示例中），但我还没找到能令人满意地同时处理这两者的方法。

## 参考文献

<div class="reference" markdown="1">

Bargh, J. A., Chen, M., & Burrows, L. (1996). 社会行为的自动化：特质结构和刻板印象启动对行动的直接影响。*人格与社会心理学杂志*，*71*（2），230。

Posner, M. I. (1980). 注意力的定向。*实验心理学季度杂志*，*32*（1），3-25。doi:10.1080/00335558008248231

Rouanet, H., & Lepine, D. (1977). Structures linéaires et analyse des comparaisons。*Mathématiques et Sciences Humaines*，*56*，5-46。取自：<http://www.numdam.org/item?id=MSH_1977__56__5_0>

</div>