title: 声音
hash: 2a7ee6fde847af9407b8719c0f7ddecc8711cf1e09f8a2c6db320088aa8d67f1
locale: zh
language: Chinese

播放声音的最常见方法是使用SAMPLER项目播放音频文件或使用SYNTH项目播放简单的嘟嘟声等。

[TOC]

## 采样器

SAMPLER 播放单个声音文件，通常来自文件池。

声音文件始终以OpenSesame采样器后端使用的采样率播放。如果您的样本播放速度过快（高音调）或过慢（低音调），您可以使用音频编辑器调整声音文件的采样率，或更改 OpenSesame 采样器后端使用的采样率（在“常规”选项卡的“显示后端设置和信息”下）。

SAMPLER具有以下选项：

- *声音文件* 表示要播放的文件。
- *音量* 在 0（静音）和 1（正常音量）之间。
- *Pan*减小右（负值）或左（正值）通道的音量。对于完整的声道平衡，输入 'left' 或 'right'。
- *音调* 表示播放速度，其中 1 对应于原始速度。
- *停止后* 表示声音文件应该播放多长时间。例如，值为 100 ms 意味着无论声音文件多长，播放都将在 100 ms 后停止。值为 0 ms 表示声音文件将完全播放。
- *淡入* 表示淡入时间。例如，值为 100 ms 意味着音频文件开始时为静音，并在 100 ms 内建立到最大值。
- *持续时间* 表示采样项目的持续时间，在呈现下一个项目之前。这不需要与声音文件的长度相匹配。例如，如果采样器的持续时间设置为 0 ms，OpenSesame 将直接跳至紧接着 SAMPLER 的项目（例如，素描板），*同时声音文件继续在后台播放*。除了数值外，您还可以将持续时间设置为：
	- 'keypress' 等待按键
	- 'mouseclick' 等待鼠标点击
	- 'sound' 等待采样器播放完毕。

## 合成器

SYNTH 是一种基本的声音合成器。

您可以指定一
些选项：

- *波形* 可设置为正弦波、锯齿波、方波或白噪声。
- *音量* 在 0 和 100% 之间。
- *Pan* 减小右（负值）或左（正值）通道的音量。将pan设置为-20或20可以完全静音右或左通道。
- *长度* 表示声音的长度（以毫秒为单位）。
- *持续时间* 表示合成器项目的持续时间，在呈现下一个项目之前。这不需要与声音的长度相匹配。例如，可以将合成器的持续时间设置为 0ms，以便直接跳到下一个项目（如 SKETCHPAD），同时音频在后台继续播放。除了数值之外，还可以将持续时间设置为 'keypress'（等待按键），'mouseclick'（等待鼠标单击）或 'sound'（等待合成器播放完毕）。

## Python 中的声音播放

您可以使用 SAMPLER 对象和 SYNTH 函数在 Python 中呈现视觉刺激：

- %link:sampler%
- %link:manual/python/common%


## 音频低延迟插件

音频低延迟插件（由 Bob Rosbag 开发）的主要目标是通过最小和可预测的延迟播放和录制音频，以实现高精度和准确性。`PyAlsaAudio`软件包使用Linux ALSA音频系统，在Python内提供了最佳结果。`PortAudio`和`sounddevice`是跨平台的，适用于Windows和Linux。

这些插件默认没有安装，但可以通过pip进行安装：

```bash
pip install opensesame-plugin-audio-low-latency
```

另请参阅：

- <https://pypi.org/project/opensesame-plugin-audio-low-latency/>