layout: osdoc
title: Atelier de l'Institut Kurt Lewin 2020 Partie 2
group: Tutorials
permalink: /KLWI-IAT-simple/
hash: 3bf45694983f760e3130f80141f60de1dc8a2323c6f44a3312856fd06f244e10
locale: fr
language: French

## Partie 2 Atelier Kurt Lewin Institute 2020

%--
figure:
 id: KLI
 source: KLI.png
--%

## Orientation du regard

Dans ce tutoriel, vous allez créer une expérience d'orientation du regard, comme présenté par [Friesen et Kingstone (1998)][references]. Dans cette expérience, un visage est présenté au centre de l'écran (%FigGazeCuing). Ce visage regarde soit à droite, soit à gauche. Une lettre cible (un 'F' ou un 'H') est présentée à gauche ou à droite du visage. Un stimulus distracteur (la lettre 'X') est présenté de l'autre côté du visage. La tâche consiste à indiquer le plus rapidement possible si la lettre cible est un 'F' ou un 'H'. Dans la condition *congruente*, le visage regarde la cible. Dans la condition *incongruente*, le visage regarde le distracteur.

%--
figure:
 id: FigGazeCuing
 source: gaze-cuing.png
 caption: |
  Le paradigme d'orientation du regard [(Friesen et Kingstone, 1998)][references] que vous allez mettre en œuvre dans ce tutoriel. Cet exemple dépeint un essai dans la condition incongruente, car le smiley regarde le distracteur ('X') et non la cible ('F').
--%

## Prédiction

Comme vous l'aurez deviné, la découverte typique est que les participants répondent plus rapidement dans la condition congruente, par rapport à la condition incongruente, même si la direction du regard n'est pas prédictive de l'emplacement de la cible. Cela montre que notre attention est automatiquement guidée par le regard des autres, même dans des situations où cela ne sert à rien. (Et même quand le visage est juste un smiley !)

L'expérience se compose d'une phase de pratique et d'une phase expérimentale. Un feedback visuel sera présenté après chaque bloc d'essais et un son sera joué après chaque réponse incorrecte.

## Conception expérimentale

Ce design :
- est *intra-sujet*, car tous les participants font toutes les conditions
- est *entièrement croisé* (ou factoriel complet), car toutes les combinaisons de conditions se produisent
- a trois facteurs (ou variables indépendantes) :
    - *côté du regard* avec deux niveaux (gauche, droite)
    - *côté de la cible* avec deux niveaux (gauche, droite)
    - *lettre cible* avec deux niveaux (F, H)

%--
figure:
 id: conditions
 source: conditions.png
 caption: |
  Les facteurs de l'expérience actuelle sont entièrement croisés. Cette figure montre les quatre combinaisons des facteurs *côté du regard* et *côté de la cible*.
--%

## Étape 1 : Créer la séquence principale

Lorsque vous lancez OpenSesame, vous verrez un onglet 'Commencer !' qui vous montre une liste de modèles ainsi que des expériences récemment ouvertes (%GetStarted). Comme précédemment, nous utiliserons le modèle 'Extended template'.

%--
figure:
 id: GetStarted
 source: get-started.png
 caption: |
  Fenêtre de bienvenue d'OpenSesame. Ici, nous utilisons le modèle "extended template".
--%

Après avoir ouvert le modèle étendu, nous commençons par enregistrer notre expérience. Pour ce faire, cliquez sur *Fichier* -> *Enregistrer*, parcourez le dossier approprié et donnez un nom significatif à votre expérience.

%--
figure:
 id: FigGetStarted
 source: get-started.png
 caption: |
  La boîte de dialogue "Commencer" au démarrage d'OpenSesame.
--%


<div class='info-box' markdown='1'>

__Astuce__ -- %Hierarchy montre schématiquement la structure de l'expérience que vous allez créer. Si vous êtes confus pendant le tutoriel, vous pouvez vous référer à %Hierarchy pour voir où vous en êtes.

%--
figure:
 id: Hierarchy
 source: hierarchy.png
 caption: |
  Représentation schématique de la structure de l'expérience "Orientation du regard".
--%

</div>


__Suppression de certains éléments de la zone de survol__

Pour commencer, supprimez les éléments suivants de la hiérarchie expérimentale (clic droit de la souris -> supprimer ou raccourci `Del`) :

- *about_this_template*
- *instructions*
- *end_of_practice*
- *end_of_experiment*

Ensuite, supprimez les éléments de la corbeille "Éléments inutilisés" en cliquant sur cette partie de la zone de présentation et en cliquant sur "Supprimer définitivement les éléments inutilisés".

__Ajouter un élément `form_text_display` pour l'affichage des instructions__

Comme son nom l'indique, un `form_text_display` est un formulaire qui affiche du texte. Nous allons utiliser un `form_text_display` (à la place d'un élément `sketchpad`) pour donner les instructions au participant au début de l'expérience.

Faites glisser un `form_text_display` de la barre d'outils des éléments (sous 'Form') sur la séquence *experiment* dans la zone d'aperçu. Lorsque vous relâchez, un nouvel élément `form_text_display` est inséré dans la séquence *experiment*. Renommez cet élément en *instructions*. Assurez-vous que l'élément apparaît au tout début de l'expérience.

__Ajouter un nouvel élément `form_text_display`, pour le message d'au revoir__

Lorsque l'expérience est terminée, nous devons dire au revoir au participant. Pour cela, nous avons besoin d'un autre élément `form_text_display`. Faites glisser un `form_text_display` de la barre d'outils des éléments sur *experimental_loop*. Dans le menu contextuel qui apparaît, sélectionnez 'Insérer après experimental_loop'. Renommez cet élément en *goodbye*.

La zone d'aperçu de votre expérience ressemble maintenant à %FigStep1. C'est le moment de sauvegarder votre expérience (raccourci : `Ctrl+S`).

%--
figure:
 id: FigStep1
 source: step1.png
 caption: |
  La zone d'aperçu à la fin de l'étape 1.
--%

<div class='info-box' markdown='1'>

__Encadré__

__Astuce__ — Si vous n'aimez pas avoir de nombreux onglets ouverts, vous pouvez fermer tous les onglets sauf celui en cours en cliquant sur le bouton 'Fermer les autres onglets' dans la barre d'outils principale (raccourci : `Ctrl+T`).

</div>

## Étape 2 : Remplissez la boucle de bloc avec des variables indépendantes

Comme son nom l'indique, *block_loop* correspond à un seul bloc d'essais. À l'étape précédente, nous avons créé la *block_loop*, mais nous devons encore définir les variables indépendantes qui seront modifiées au sein du bloc. Notre expérience a trois variables indépendantes :

- __gaze_cue__ peut être 'left' ou 'right'.
- __target_pos__ (la position de la cible) peut être '-300' ou '300'. Ces valeurs reflètent la coordonnée X de la cible en pixels (0 = centre). Utiliser les coordonnées directement, plutôt que 'left' et 'right', sera pratique lorsque nous créerons les affichages cibles (voir étape 5).
- __target_letter__ (la lettre cible) peut être 'F' ou 'H'.

Notre expérience a donc 2 x 2 x 2 = 8 niveaux. Bien que 8 niveaux ne soient pas si nombreux (la plupart des expériences en auront plus), il ne faut pas entrer toutes les combinaisons possibles à la main. Cliquez sur *block_loop* dans l'aperçu pour ouvrir son onglet. Cliquez maintenant sur le bouton 'Full-factorial design'. Dans l'assistant de variables, vous définissez simplement toutes les variables en tapant le nom dans la première ligne et les niveaux dans les lignes en-dessous du nom (voir %FigVariableWizard). Si vous sélectionnez 'Ok', vous verrez que *block_loop* a été rempli avec les 8 combinaisons possibles.

Dans le tableau de boucle résultant, chaque ligne correspond à une exécution de *trial_sequence*. Dans notre cas, une exécution de *trial_sequence* correspond à un essai, chaque ligne de notre tableau de boucle correspond à un essai. Chaque colonne correspond à une variable, qui peut avoir une valeur différente à chaque essai.

%--
figure:
 id: FigVariableWizard
 source: variable-wizard.png
 caption: |
  L'assistant de variables de boucle à l'étape 2.
--%

Mais nous n'avons pas encore terminé. Nous devons ajouter trois autres variables : l'emplacement du distracteur, la réponse correcte et la congruence.

- __dist_pos__ -- Sur la première ligne de la première colonne vide, entrez 'dist_pos'. Cela ajoute automatiquement une nouvelle variable expérimentale nommée 'dist_pos'. Dans les lignes ci-dessous, saisissez '300' partout où 'target_pos' est -300, et '-300' partout où 'target_pos' est 300. En d'autres termes, la cible et le distractor doivent être positionnés à l'opposé l'un de l'autre.
- __correct_response__ -- Créez une autre variable, dans une autre colonne vide, avec le nom 'correct_response'. Définissez 'correct_response' sur 'z' lorsque 'target_letter' est 'F', et sur 'm' lorsque 'target_letter' est 'H'. Cela signifie que :
    - Le participant doit appuyer sur la touche 'z' s'il/elle voit un 'F'
    - et la touche 'm' s'il/elle voit un 'H'.
- __congruency__ -- Créez une autre variable avec le nom 'congruency'. Définissez 'congruency' sur 'congruent' lorsque 'target_pos' est '-300' et que 'gaze_cue' est 'left', et lorsque 'target_pos' est '300' et que 'gaze_cue' est 'right'. En d'autres termes, un essai est congruent si le visage regarde la cible. Définissez 'congruency' sur 'incronguent' pour les essais où le visage regarde le distractor. La variable 'congruency' n'est pas nécessaire pour exécuter l'expérience ; cependant, elle est utile pour analyser les données ultérieurement.

Nous devons faire une dernière chose. 'Répéter' est actuellement réglé sur '1,00'. Cela signifie que chaque cycle sera exécuté une fois. Le bloc se compose donc de 8 essais, ce qui est un peu court. Une longueur raisonnable pour un bloc d'essais est de 24, alors réglez 'Répéter' sur 3,00 (3 répétitions x 8 cycles = 24 essais). Vous n'avez pas besoin de changer 'Ordre', car 'random' est exactement ce que nous voulons.

Le *block_loop* ressemble maintenant à %FigStep3. N'oubliez pas de sauvegarder régulièrement votre expérience.

%--
figure:
 id: FigStep3
 source: step3.png
 caption: "Le *block_loop* à la fin de l'étape 3."
--%

<div class='info-box' markdown='1'>

__Astuce__ -- Vous pouvez définir 'Répéter' sur un nombre non entier. Par exemple, en définissant 'Repeat' sur '0,5', seuls la moitié des essais (sélectionnés au hasard) sont exécutés.

</div>

## Étape 3 : Ajouter des images et des fichiers sonores au pool de fichiers

Pour nos stimuli, nous utiliserons des images provenant de fichiers. De plus, nous jouerons un son si le participant commet une erreur. Pour cela, nous avons besoin d'un fichier sonore.

Vous pouvez télécharger les fichiers requis ici (dans la plupart des navigateurs web, vous pouvez faire un clic droit sur les liens et choisir 'Enregistrer le lien sous' ou une option similaire) :

- [gaze_neutral.png](/img/beginner-tutorial/gaze_neutral.png)
- [gaze_left.png](/img/beginner-tutorial/gaze_left.png)
- [gaze_right.png](/img/beginner-tutorial/gaze_right.png)
- [incorrect.ogg](/img/beginner-tutorial/incorrect.ogg)

Une fois que vous avez téléchargé ces fichiers (sur votre bureau, par exemple), vous pouvez les ajouter au pool de fichiers. Si le pool de fichiers n'est pas déjà visible (par défaut à droite de la fenêtre), cliquez sur le bouton 'Afficher le pool de fichiers' dans la barre d'outils principale (raccourci : `Ctrl+P`). La façon la plus simple d'ajouter les quatre fichiers au pool de fichiers est de les faire glisser du bureau (ou d'où vous les avez téléchargés) dans le pool de fichiers. Vous pouvez également cliquer sur le bouton '+' dans le pool de fichiers et ajouter des fichiers à l'aide de la boîte de dialogue de sélection de fichiers qui apparaît. Le pool de fichiers sera automatiquement enregistré avec votre expérience.

Votre pool de fichiers ressemble maintenant à %FigStep4. N'oubliez pas de sauvegarder régulièrement votre expérience.

%--
figure:
 id: FigStep4
 source: step4.png
 caption: "Le pool de fichiers à la fin de l'étape 4."
--%

## Étape 4 : Remplir la séquence d'essais avec des éléments

Un essai dans notre expérience se déroule comme suit (voir %TrialSeq) :

1. __Point de fixation__ -- 750 ms, élément `sketchpad`
2. __Regard neutre__ -- 750 ms, élément `sketchpad`
3. __Repère de regard__ -- 500 ms, élément `sketchpad`
4. __Cible__  -- 0 ms, élément `sketchpad`
5. __Collecte des réponses__ -- élément `keyboard_response`
6. __Jouer un son si la réponse est incorrecte__ -- élément `sampler`
7. __Enregistrer la réponse dans un fichier__ -- élément `logger`

%--
figure:
 id: TrialSeq
 source: trial_sequence_gaze_cuing.png
 caption: "Une séquence d'essais typique dans l'expérience de l'orientation du regard."
--%

Comme vous pouvez le voir dans la zone d'aperçu, notre *trial_sequence* contient déjà un `sketchpad`, ainsi qu'un élément `keyboard_response` et un `logger`.


Pour ajouter les éléments restants :

Prenez un `sketchpad` dans la barre d'outils d'éléments et faites-le glisser sur le *trial_sequence*. Répétez cette opération deux fois de plus, de sorte que *trial_sequence* contient quatre `sketchpad`s. Ensuite, sélectionnez et ajoutez un élément `sampler`. Assurez-vous que l'élément `sampler` apparaît juste après le *keyboard_response*, mais avant le *logger*.

De nouveau, nous renommerons les nouveaux éléments, pour nous assurer que le *trial_sequence* est facile à comprendre. Renommez :

- le premier sketchpad en *fixation_dot*
- le deuxième sketchpad en *neutral_gaze*
- le troisième sketchpad en *gaze_cue*
- le quatrième sketchpad en *target*
- l'élément `sampler` en *incorrect_sound*

L'élément *incorrect_sound* ne doit s'exécuter que si une erreur a été commise. Pour ce faire, nous devons modifier l'instruction "Run if …" en `[correct] = 0` dans l'onglet *trial_sequence*. Cela fonctionne, car l'élément *keyboard_response* crée automatiquement une variable `correct`, qui est définie sur `1` (correct), `0` (incorrect) ou `undefined` (cela repose sur la variable `correct_response` qui a été définie à l'étape 3). Les crochets indiquent que `correct` doit être interprété comme le nom d'une variable et non comme du texte. Pour modifier une instruction run-if, double-cliquez dessus (raccourci : `F3`).

Le *trial_sequence* ressemble maintenant à %FigStep5.

%--
figure:
 id: FigStep5
 source: step5.png
 caption: "Le *trial_sequence* à la fin de l'étape 5."
--%

<div class='info-box' markdown='1'>

__Astuce__ -- Les variables et les instructions conditionnelles "si" sont très puissantes ! Pour en savoir plus à leur sujet, consultez :

- %link:manual/variables%

</div>

## Étape 5 : Dessinez les éléments sketchpad

Les éléments `sketchpad` que nous avons créés à l'étape 5 sont encore vierges. Il est temps de dessiner !

__Dessinez le point de fixation__

- Ouvrez l'onglet *fixation_dot* en cliquant sur cet élément dans la zone d'aperçu. Parce que nous avons choisi le « modèle étendu », OpenSesame a déjà créé un point de fixation pour nous. La seule chose que nous devons changer est la durée pendant laquelle le point de fixation restera à l'écran
- Cliquez sur la case « Duration » et changez sa valeur à 750 (voir %TrialSeq).

__Dessinez le regard neutre__

Ouvrez l'élément *neutral_gaze*. Sélectionnez maintenant l'`image tool` en cliquant sur le bouton avec l'icône en forme de paysage lunaire et montagneux. Cliquez sur le centre de l'écran (0, 0). La boîte de dialogue "Select file from pool" apparaîtra. Sélectionnez le fichier `gaze_neutral.png` et cliquez sur le bouton "Sélectionner". L'image du regard neutre vous regardera maintenant depuis le centre de l'écran ! Enfin, comme précédemment, changez le champ "Duration" de "keypress" à "750".

__Dessinez le regard directionnel__

Ouvrez l'élément *gaze_cue* et sélectionnez à nouveau l'`image tool`. Cliquez sur le centre de l'écran (0, 0) et sélectionnez le fichier `gaze_left.png`.

Évidemment, nous n'avons pas encore terminé, car le regard directionnel ne doit pas toujours être « à gauche », mais doit dépendre de la variable `gaze_cue`, que nous avons définie à l'étape 3. Cependant, en dessinant l'image `gaze_left.png` sur le sketchpad, nous avons généré un script qui nécessite juste une petite modification pour s'assurer que l'image appropriée est affichée. Cliquez sur le bouton « Select view » en haut à droite de l'onglet *gaze_cue* et sélectionnez « View script ». Vous verrez maintenant le script qui correspond au sketchpad que nous venons de créer :

~~~ .python
set duration keypress
set description "Displays stimuli"
draw image center=1 file="gaze_left.png" scale=1 show_if=always x=0 y=0 z_index=0
~~~

La seule chose que nous devons faire est de remplacer `gaze_left.png` par `gaze_[gaze_cue].png`. Cela signifie qu'OpenSesame utilise la variable `gaze_cue` (qui a les valeurs `left` et `right`) pour déterminer quelle image doit être affichée.

Pendant que nous y sommes, nous pouvons également changer la durée à « 500 ». Le script ressemble maintenant à ceci :

~~~ .python
set duration 500
set description "Affiche les stimuli"
draw image center=1 file="gaze_[gaze_cue].png" scale=1 show_if=toujours x=0 y=0 z_index=0
~~~

Cliquez sur le bouton 'Appliquer et fermer' en haut à droite pour appliquer vos modifications au script et revenir aux contrôles d'élément habituels. OpenSesame vous avertira que l'image ne peut pas être affichée, car elle est définie à l'aide de variables, et une image fictive sera affichée à la place. Ne vous inquiétez pas, la bonne image sera affichée pendant l'expérience!

__Dessiner la cible__

Nous voulons que trois objets fassent partie de l'affichage de la cible: la lettre cible, la lettre distractrice et l'indice du regard (voir %FigGazeCuing). Comme précédemment, nous commencerons par créer un affichage statique avec l'éditeur `sketchpad`. Ensuite, nous devrons seulement apporter de légères modifications au script pour que l'affichage exact dépende des variables.

Cliquez sur *cible* dans l'aperçu pour ouvrir l'onglet cible et comme auparavant, dessinez l'image `gaze_left.png` au centre de l'écran. Sélectionnez ensuite l'`outil de dessin de texte` en cliquant sur le bouton avec l'icône "A". La taille de police par défaut est de 18 px, ce qui est un peu petit pour notre objectif, changez donc la taille de la police à 32 px. Cliquez maintenant sur (-320, 0) dans le sketchpad (la coordonnée X n'a pas besoin d'être exactement 320, car nous la changerons de toute façon pour une variable). Entrez "[target_letter]" dans la boîte de dialogue qui apparaît, pour dessiner la lettre cible (lors du dessin du texte, vous pouvez utiliser directement des variables). De même, cliquez sur (320, 0) et dessinez un 'X' (la distractrice est toujours un 'X').

Ouvrez maintenant l'éditeur de script en cliquant sur le bouton 'Sélectionner la vue' en haut à droite de l'onglet et en sélectionnant 'Afficher le script'. Le script ressemble à cela :

~~~ .python
set duration keypress
set description "Affiche les stimuli"
draw image center=1 file="gaze_left.png" scale=1 show_if=toujours x=0 y=0 z_index=0
draw textline center=1 color=black font_bold=non font_family=mono font_italic=non font_size=32 html=yes show_if=toujours text="[target_letter]" x=-320 y=0 z_index=0
draw textline center=1 color=black font_bold=non font_family=mono font_italic=non font_size=32 html=yes show_if=toujours text=X x=320 y=0 z_index=0
~~~

Comme auparavant, changez `gaze_left.png` en `gaze_[gaze_cue].png`. Nous devons également rendre la position de la cible et du distracteur dépendante des variables `target_pos` et `dist_pos` respectivement. Pour ce faire, changez simplement `-320` en `[target_pos]` et `320` en `[dist_pos]`. Assurez-vous de laisser le `0`, qui est la coordonnée Y. Le script ressemble maintenant à cela :

~~~ .python
set duration "keypress"
set description "Affiche les stimuli"
draw image center=1 file="gaze_[gaze_cue].png" scale=1 show_if=toujours x=0 y=0 z_index=0
draw textline center=1 color=black font_bold=non font_family=mono font_italic=non font_size=32 html=yes show_if=toujours text="[target_letter]" x=[target_pos] y=0 z_index=0
draw textline center=1 color=black font_bold=non font_family=mono font_italic=non font_size=32 html=yes show_if=toujours text=X x=[dist_pos] y=0 z_index=0
~~~

Cliquez sur le bouton 'Appliquer et fermer' pour appliquer le script et revenir aux contrôles d'élément habituels.

Enfin, définissez le champ 'Durée' sur '0'. Cela ne signifie pas que la cible est présentée pendant seulement 0 ms, mais que l'expérience passe à l'élément suivant (la *réponse au clavier*) immédiatement. Étant donné que la *réponse au clavier* attend une réponse, mais ne modifie pas ce qui est à l'écran, la cible restera visible jusqu'à ce qu'une réponse ait été donnée.

N'oubliez pas d'enregistrer régulièrement votre expérience.

<div class='info-box' markdown='1'>

__Astuce__ -- Encore une fois, assurez-vous que la couleur (de premier plan) est réglée sur noir. Sinon, vous dessinerez du blanc sur du blanc et vous ne verrez rien!

</div>

## Étape 7: Configurer l'élément de réponse au clavier

Cliquez sur *keyboard_response* dans l'aperçu pour ouvrir son onglet. Vous voyez trois options: Réponse correcte, Réponses autorisées et Délai.

Nous avons déjà défini la variable `correct_response` à l'étape 3. À moins de spécifier explicitement une réponse correcte, OpenSesame utilise automatiquement la variable `correct_response` si elle est disponible. Par conséquent, nous n'avons pas besoin de modifier le champ 'Réponse correcte' ici.

Nous devons définir les réponses autorisées. Entrez 'z;m' dans le champ des réponses autorisées (ou d'autres touches si vous avez choisi des touches de réponse différentes). Le point-virgule est utilisé pour séparer les réponses. L'élément `keyboard_response` accepte maintenant uniquement les touches 'z' et 'm'. Toutes les autres pressions de touches sont ignorées, à l'exception de 'échap', qui met en pause l'expérience.

Nous souhaitons également définir un délai d'attente, qui est l'intervalle maximum que KEYBOARD_RESPONSE attend avant de décider que la réponse est incorrecte et de définir la variable 'response' sur 'None'. '2000' (ms) est une bonne valeur.

Le contenu de l'élément *keyboard_response* ressemble maintenant à %FigStep7.

%--
figure:
 id: FigStep7
 source: step7.png
 caption: "Le *keyboard_response* à la fin de l'étape 7."
--%

## Étape 8 : Configurez l'élément incorrect (sampler)

L'élément *incorrect_sound* ne nécessite pas beaucoup de travail : il suffit de sélectionner le son à jouer. Cliquez sur *incorrect_sound* dans l'aperçu pour ouvrir son onglet. Cliquez sur le bouton 'Parcourir' et sélectionnez `incorrect.ogg` dans la banque de fichiers.

L'échantillonneur ressemble maintenant à %FigStep8.

%--
figure:
 id: FigStep8
 source: step8.png
 caption: "L'élément *incorrect_sound* à la fin de l'étape 8."
--%

## Étape 9 : Configurez l'enregistreur de variables

En réalité, nous n'avons pas besoin de configurer l'élément `logger`, mais jetons-y un coup d'œil. Cliquez sur *logger* dans l'aperçu pour ouvrir son onglet. Vous voyez que l'option 'Log all variables (recommended)' est sélectionnée. Cela signifie qu'OpenSesame enregistre tout, ce qui est très bien.

<div class='info-box' markdown='1'>

__Le conseil ultime__ -- Vérifiez toujours trois fois si toutes les variables nécessaires sont enregistrées dans votre expérience ! La meilleure façon de vérifier cela est de lancer l'expérience et d'examiner les fichiers journaux résultants.

</div>

## Étape 10 : Dessiner l'élément de feedback

Après chaque bloc d'essais, nous souhaitons présenter un feedback au participant pour lui faire savoir comment il se débrouille. C'est pourquoi, à l'étape 2, nous avons ajouté un élément `feedback`, simplement nommé *feedback* à la fin  de *block_sequence*.

Cliquez sur *feedback* dans l'aperçu pour ouvrir son onglet, sélectionnez l'outil de dessin de texte, changez la couleur de premier plan en 'noir' (si ce n'est pas déjà le cas) et cliquez sur (0, 0). Entrez maintenant le texte suivant :

    Fin du bloc

    Votre temps de réponse moyen était de [avg_rt] ms
    Votre précision était de [acc] %

    Appuyez sur n'importe quelle touche pour continuer

Comme nous voulons que l'élément de feedback reste visible aussi longtemps que le participant le souhaite (c'est-à-dire jusqu'à ce qu'il appuie sur une touche), nous laissons le champ 'Durée' défini sur 'keypress'.

L'élément de feedback ressemble maintenant à %FigStep_10.

%--
figure:
 id: FigStep_10
 source: step10.png
 caption: "L'élément de feedback à la fin de l'étape 10."
--%

<div class='info-box' markdown='1'>

__Boîte d'arrière-plan__

__Rétroaction et variables__ -- Les éléments de réponse suivent automatiquement la précision et le temps de réponse moyen du participant dans les variables 'acc' (synonyme : 'précision') et 'avg_rt' (synonyme : 'average_response_time') respectivement. Voir aussi :

- %link:manual/variables%

__Conseil__ -- Assurez-vous que la couleur (de premier plan) est réglée sur noir. Sinon, vous dessinerez du blanc sur blanc et vous ne verrez rien !

</div>

## Étape 11 : Définir la durée de la phase de pratique et de la phase expérimentale

Nous avons précédemment créé les éléments *practice_loop* et *experiment_loop*, qui appellent tous deux *block_sequence* (c'est-à-dire un bloc d'essais). Cependant, pour le moment, ils appellent *block_sequence* seulement une fois, ce qui signifie que les phases de pratique et expérimentale se composent d'un seul bloc d'essais.

Cliquez sur *practice_loop* pour ouvrir son onglet et définissez 'Répéter' sur '2,00'. Cela signifie que la phase de pratique se compose de deux blocs.

Cliquez sur *experimental_loop* pour ouvrir son onglet et définir 'Répéter' sur '8,00'. Cela signifie que la phase expérimentale comprend huit blocs.

<div class='info-box' markdown='1'>

__Astuce__ -- Vous pouvez créer une variable `practice` dans *practice_loop* et *experimental_loop* et la définir respectivement sur 'oui' et 'non'. C'est un moyen simple de suivre les essais faisant partie de la phase de pratique.

</div>

## Étape 12: Rédigez les formulaires d'instruction, de fin_de_pratique et de fin_d'expérience

Je pense que vous pouvez gérer cette étape tout seul ! Ouvrez simplement les éléments appropriés et ajoutez du texte pour présenter des instructions, un message de fin de pratique et un message de fin d'expérience.

## Étape 13: Lancez l'expérience !

C'est terminé ! Cliquez sur les boutons 'Run in window' (raccourci : `Ctrl+W`) ou 'Run fullscreen' (raccourci : `Ctrl+R`) dans la barre d'outils pour lancer votre expérience.

<div class='info-box' markdown='1'>

__Boîte d'arrière-plan__

__Astuce__ -- Un test est exécuté encore plus rapidement en cliquant sur le bouton orange 'Run in window' (raccourci : `Ctrl+Shift+W`), qui ne vous demandera pas comment enregistrer le fichier journal (et ne doit donc être utilisé qu'à des fins de test).

</div>

## Références

<div class='reference' markdown='1'>

Friesen, C. K., & Kingstone, A. (1998). The eyes have it! Reflexive orienting is triggered by nonpredictive gaze. *Psychonomic Bulletin & Review*, *5*, 490–495. doi:10.3758/BF03208827

Mathôt, S., Schreij, D., & Theeuwes, J. (2012). OpenSesame: An open-source, graphical experiment builder for the social sciences. *Behavior Research Methods*, *44*(2), 314-324. doi:10.3758/s13428-011-0168-7

</div>

[références]: #références
[gpl]: http://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.en.html
[gimp]: http://www.gimp.org/
[audacity]: http://audacity.sourceforge.net/
[python inline scripting]: /python/about